Мышиные жесты, ПЫЩЬ

### 2010-08-15 articles/mouseGestures/article.tex
дописал немного про идеальные жесты, добавил список литературы

В последнее время разработкам нетрадиционных подходов к организации человеко-машинного взаимодействия уделяется довольно много 
внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях. Так, например, 
в веб-браузер Opera встроена поддержка простейших жестов, вызывающих наиболее часто применяемые команды. К примеру, чтобы вернуться 
к предыдущей странице, можно нажать кнопку ``Back`` в панели браузера, а можно выполнить движение мышью влево при зажатой правой кнопке. 
Чтобы перейти к следующей странице (кнопка ``Forward``), нужно двигать мышь вправо, для обновления страницы (кнопка ``Reload'') -- вверх-вниз,
чтобы открыть новую вкладку -- вниз. Ясно, что при таких абстрактных жестах от алгоритма распознавания не требуется
большая точность -- достаточно просто разбить жест на направления и выделить 1-3 вектора наибольшей длины.

@@

Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку мышиных жестов в любую программу [6,3,87]. Их недостаток 
с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определенных команд: 
сохранение, распечатка, копирование, вставка и некоторые другие. В QReal необходимо реализовать на порядок больше различных жестов. И если в
вышеперечисленных утилитах можно обойтись перебором всевозможных путей мыши, по которым вызывается та или иная команда, то в CASE-средстве 
перебирать придется слишком много вариантов. Ограничиться простейшими жестами (вверх, вниз, вправо, влево) невозможно, так как 
объектов слишком много и может возникнуть конфликт между двумя командами, у которых будет один и тот же жест. Некоторые программы 
в таких случаях по жесту предоставляют список команд, из которых пользователь может выбрать. Но если список будет слишком большим или 
будет вызываться при каждом жесте мышью, то смысл введения жестов пропадает, так как большинство инструментов, включая QReal, уже 
предоставляет пользователю список объектов, которые с помощью операции drag-and-drop можно перетаскивать на рабочее поле.

Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm, в которой частично реализован предлагаемый в данной статье подход. 
В Visual Paradigm мышиные жесты подразделяются на 3 типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду или жесты, 
создающие связь между объектами. Жесты, порождающие объект и вызывающие команды, задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). 
Мышиных жестов в Visual Paradigm гораздо больше, чем в вышеописанных утилитах. Но, как и в первых трех случаях, они жестко
зашиты в код. В рамках же данной работы хотелось бы развить данную идею и предложить расширяемую технологию поддержки
жестов мышью в CASE-средствах.

\section{Переименовать}
В качестве CASE-пакета, в котором было решено внедрить и опробовать данный подход, была выбрана система QReal, разрабатываемая на кафедре 
системного программирования СПбГУ.

Одной из важных особенностей архитектуры QReal является возможность расширения набора графических редакторов. Эта CASE-система состоит 
из ядра, реализующего общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику 
конкретных редакторов. Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют. (см. рис. 1). 
Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в [1488].

@@

Для данного исследования потенциальная расширяемость QReal означает в первую очередь то, что и предлагаемое решение по встраиванию в среду 
распознавания и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно зависеть от текущего набора графических редакторов. 
Так, например, мы должны иметь возможность задания жеста и ассоциирования его с определенным элементом еще при задании метамодели 
соответствующего редактора, к тому же все 
необходимые для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации исходного кода плагина по этим метамоделям и в 
идеале не требовать никаких дополнительных действий от пользователя (за иключением случаев, если пользователь хочет отключить какой-либо 
жест или его подправить).

@@

Большинство элементов в визуальных языках имеют визуальные представления на диаграммах, состоящие из довольно небольшого набора базовых графических 
примитивов: эллипсов, прямоугольников, линий и их сочетаний. Для таких несложных элементов было бы логично потребовать, чтобы жест, 
соответствующий их созданию, визуально напоминал графическое представление данного объекта. Это позволило бы пользователю CASE-системы 
сэкономить время и силы на запоминание большого числа жестов и сделало бы процесс их использования более естественным.

[написать про метамоделирование, основной юскейс]

@@

Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания является 
использование таких математических моделей, как искусственные нейронные сети ([n,m,k]), скрытые марковские модели ([i,j]), а также  
классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, метода опорных векторов ([p,q]) или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost ([x,y,z]). 
Принцип работы у всех этих классификаторов примерно одинаковый -- вначале осуществляется фаза обучения, на которой классификатору на вход
подается набор эталонных объектов, соответствующих каждому классу. В рабочем режиме обученный классификатор сопоставляет входные вектора 
признаков классу, соответствующему данным объектам.

Налачие этапа обучения для нашей задачи недопустимо, поскольку в процессе метамоделирования новые сущности могут появляться
довольно часто, а обучение требует наличия большой базы примеров (например, набора типичных траекторий для каждого жеста). Такую
базу невозможно создать в короткие сроки при быстрой разработке предметно-ориентированного языка.

Классификаторы клевые, поэтому это все очень пичааально. Хотели бы поиспользовать, но сделать ничо не можем.

Другим часто используемым в машинном обучении подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего соседа 
[12, 34], заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), 
элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. 
В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна, 
которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены 
одного символа на другой для превращения одной строки в другую [88]. Расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком:
расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами 
оказываются значительными. Поэтому мы будем сравнивать не само расстояние, а соотношение

@@

где d(s1,s2) -- расстояние Левенштейна между строками s1 и s2, а min(s1,s2) -- минимум длин строк s1 и s2.

@@

[дописать про идеальные жесты]

@@

При создании QReal использовуется инструментарий Qt, где уже есть реализация поддержки жестов мышью. Рассмотрим алгоритм, предложенный 
разработчиками Qt [321].

Шаги алгоритма:
\begin{enumerate}
  \item Фильтрация пути мыши.
  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме -- это ломаная.
  \begin{enumerate}
    \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений. 
Как правило, их 4 – вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно 
брать число, кратное 4, чтобы 4 базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа 
направлений к жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы 
невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие соноправленные вектора и объединить их в 
один вектор, просуммировав длину.
    \item Сопоставление и удаление. Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся 
мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге списку направлений сопоставляется команда. Если для списка нет команды, мы удаляем 
кратчайший отрезок и повторяем попытку. Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка 
направлений была удалена.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

[сравниться?]

@@

\begin{itemize}
  \item CASE-система получает сигналы о том, что пользователь зажал правую кнопку мыши и перемещает курсор, и сохраняет координаты положения курсора
через равные промежутки времени. Жест считается завершенным, когда пользователь отпускает кнопку мыши.
  \item Осуществляется сглаживание полученной траектории. Этот шаг необходим, так как различное оборудование дает разную точность при получении 
позиции курсора. Кроме того, если учитывать все дрожания руки, придется усложнять следующий шаг -- сопоставление объекта: каждому объекту
будет соответствовать слишком много разных вариантов пути мыши.
  \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис. 3. [может его как-то поименовать?]
  \item С помощью модифицированного алгоритма Левенштейна находится идеальный ключ, расстояние $d_{normalized}$ ~(\ref{levenshtein}) между которым и 
сгенерированным по нарисованному жесту наименьшее. Если ключ достаточно близок к идеальному, на диаграмме создается объект, соответствующий этому ключу.
\end{itemize}

@@

>>>>

В последнее время разработкам нетрадиционных подходов к организации человеко-машинного взаимодействия уделяется довольно много 
внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях. Так, например, 
в веб-браузер Opera\footnote{http://www.opera.com/} встроена поддержка простейших жестов, вызывающих наиболее часто применяемые команды. К примеру, чтобы вернуться 
к предыдущей странице, можно нажать кнопку ``Back`` в панели браузера, а можно выполнить движение мышью влево при зажатой правой кнопке. 
Чтобы перейти к следующей странице (кнопка ``Forward``), нужно двигать мышь вправо, для обновления страницы (кнопка ``Reload'') -- вверх-вниз,
чтобы открыть новую вкладку -- вниз. Ясно, что при таких абстрактных жестах от алгоритма распознавания не требуется
большая точность -- достаточно просто разбить жест на направления и выделить 1-3 вектора наибольшей длины.

@@

Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку мышиных жестов в любую программу 
(например, ~\cite{strokeIt, gMote, xstroke, flyGesture}).
Их недостаток с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определенных команд: 
сохранение, распечатка, копирование, вставка и некоторые другие. В QReal необходимо реализовать на порядок больше различных жестов. И если в
вышеперечисленных утилитах можно обойтись перебором всевозможных путей мыши, по которым вызывается та или иная команда, то в CASE-средстве 
перебирать придется слишком много вариантов. Ограничиться простейшими жестами (вверх, вниз, вправо, влево) невозможно, так как 
объектов слишком много и может возникнуть конфликт между двумя командами, у которых будет один и тот же жест. Некоторые программы 
в таких случаях по жесту предоставляют список команд, из которых пользователь может выбрать. Но если список будет слишком большим или 
будет вызываться при каждом жесте мышью, то смысл введения жестов пропадает, так как большинство инструментов, включая QReal, уже 
предоставляет пользователю список объектов, которые с помощью операции drag-and-drop можно перетаскивать на рабочее поле.

Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}, в которой частично реализован 
предлагаемый в данной статье подход. 
В Visual Paradigm мышиные жесты подразделяются на 3 типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду или жесты, 
создающие связь между объектами. Жесты, порождающие объект и вызывающие команды, задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). 
Мышиных жестов в Visual Paradigm гораздо больше, чем в вышеописанных утилитах. Но, как и в первых трех случаях, они жестко
зашиты в код. В рамках же данной работы хотелось бы развить данную идею и предложить расширяемую технологию поддержки
жестов мышью в CASE-средствах.

\section{[Переименовать]}
В качестве CASE-пакета, в котором было решено внедрить и опробовать данный подход, была выбрана система QReal, разрабатываемая на кафедре 
системного программирования СПбГУ.

Одной из важных особенностей архитектуры QReal является возможность расширения набора графических редакторов. Эта CASE-система состоит 
из ядра, реализующего общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику 
конкретных редакторов. Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют (см. рис. 1). 
Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в ~\cite{qrealBasic}.

@@

Для данного исследования потенциальная расширяемость QReal означает в первую очередь то, что и предлагаемое решение по встраиванию в среду 
распознавания и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно зависеть от текущего набора графических редакторов. 
К тому же, при разработке нового или уточнении существующего графического языка в метаредаторе QReal новые сущности могут создаваться и 
удаляться довольно активно, поэтому мы должны иметь возможность задания жестов и ассоциирования их с определенными элементами еще на стадии
создания метамодели, причем эти процессы должны проходить при минимальном участии разработчика языка (например, только если он хочет 
отключить какой-либо жест или его подправить). Все необходимые для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации 
исходного кода плагина по соответствующим метамоделям и не должны требовать значительных вычислительных ресурсов.

@@

Большинство элементов в визуальных языках имеют представления на диаграммах, состоящие из довольно небольшого набора базовых графических 
примитивов: эллипсов, прямоугольников, линий и их сочетаний. Для таких несложных элементов было бы логично потребовать, чтобы жест, 
соответствующий их созданию, визуально напоминал графическое представление данного объекта. Это позволило бы пользователю CASE-системы 
сэкономить время и силы на запоминание большого числа жестов и сделало бы процесс их использования более естественным.

@@

Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания является 
использование таких математических моделей, как искусственные нейронные сети~\cite{neuronet1, neuronet2, neuronet3}, 
скрытые марковские модели~\cite{hmm1, hmm2, hmm3}, а также классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, 
метода опорных векторов~\cite{svm1, svm2} или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost~\cite{boosting1, boosting2}.
Принцип работы у всех этих классификаторов примерно одинаковый -- вначале осуществляется фаза обучения, на которой классификатору на вход
подается набор эталонных объектов, соответствующих каждому классу. В рабочем режиме обученный классификатор сопоставляет входные вектора 
признаков классу, соответствующему данным объектам.

Налачие этапа обучения для нашей задачи недопустимо, поскольку в процессе метамоделирования новые сущности могут появляться
довольно часто, а обучение требует наличия большой базы примеров (например, набора типичных траекторий для каждого жеста). Такую
базу невозможно создать в короткие сроки при быстрой разработке предметно-ориентированного языка. 
Данное ограничение является довольно серьезным и, к сожалению, не позволяет нам использовать данный класс классификаторов для решения 
поставленной задачи.

Другим часто используемым в машинном обучении подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего 
соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в 
общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. 
В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна, 
которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены 
одного символа на другой для превращения одной строки в другую [88]. Расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком:
расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами 
оказываются значительными. Поэтому мы будем сравнивать не само расстояние, а соотношение

@@

где d(s1,s2) -- расстояние Левенштейна между строками s1 и s2, а min(s1,s2) -- минимум длин этих строк.

@@

Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML ~\cite{qrealBasic}. 
Пподобное описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и
набор окружностей, которые определяются координатами диаметра (для того, чтобы работать только с отрезками, окружность при 
равномерном движении мыши можно приближать правильным многоугольником).

Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и 
построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеальных жестов'' основано на понятии эйлерова пути графа --  
пути, проходящем по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. 
Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал. 
Добавлять будем ребра, связывающие два подграфа, в которых уже существуют эйлеровы пути.

Полученный эйлеров путь и будем считать ``идеальным жестом'' для данного объекта.

@@

При создании QReal использовуется инструментарий Qt~\cite{qt}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью~\cite{qtGestures},
не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста. Рассмотрим шаги алгоритма:
\begin{enumerate}
  \item Фильтрация пути мыши.
  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме -- это ломаная.
  \begin{enumerate}
    \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений. 
Как правило, их 4 – вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно 
брать число, кратное 4, чтобы 4 базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа 
направлений к жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы 
невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие соноправленные вектора и объединить их в 
один вектор, просуммировав длину.
    \item Сопоставление и удаление. Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся 
мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге списку направлений сопоставляется команда. Если для списка нет команды, мы удаляем 
кратчайший отрезок и повторяем попытку. Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка 
направлений была удалена.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

[сравнение]

@@

\begin{itemize}
  \item CASE-система получает сигналы о том, что пользователь зажал правую кнопку мыши и перемещает курсор, и сохраняет координаты положения курсора
через равные промежутки времени. Жест считается завершенным, когда пользователь отпускает кнопку мыши.
  \item Осуществляется сглаживание полученной траектории. Этот шаг необходим, так как различное оборудование дает разную точность при получении 
позиции курсора. Кроме того, если учитывать все дрожания руки, придется усложнять следующий шаг -- сопоставление объекта: каждому объекту
будет соответствовать слишком много разных вариантов пути мыши.
  \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис. 3. [может его как-то поименовать?]
  \item С помощью модифицированного алгоритма Левенштейна находится идеальный ключ, расстояние $d_{normalized}$~(\ref{levenshtein}) между которым и 
сгенерированным по нарисованному жесту наименьшее. Если ключ достаточно близок к идеальному, на диаграмме создается объект, соответствующий этому ключу.
\end{itemize}

@@

\pagebreak

\begin{thebibliography}{99}
  \bibitem{qrealBasic} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
  \bibitem{strokeIt} StrokeIt, URL: http://www.tcbmi.com/strokeit/  
  \bibitem{gMote} gMote, URL: http://www.handform.net/gmote.php
  \bibitem{xstroke} xstroke, URL: http://freshmeat.net/projects/xstroke/
  \bibitem{flyGesture} FlyGesture, URL: http://flyingmeat.com/flygesture/
  \bibitem{neuronet1} Bishop, C.M., Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford: Oxford University Press, 1995
  \bibitem{neuronet2} Ripley, B.D., Pattern Recognition and Neural Networks, Cambridge University Press, 1996
  \bibitem{neuronet3} FaaborgUsing, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE, 1989, pp. 257-286
  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models, MIT, 1995
  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J.A., Kung, S.Y., Hidden Markov models for character recognition, IEEE Transactions on Image Processing, 1992
  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical foundations of the potential function method in pattern recognition learning., 
Automation and Remote Control 25, 1964, pp. 821–837
  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors, International 
Conference on Machine Learning, 2008
  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R.E., A Short Introduction to Boosting, AT\&T Labs Research, 1999
  \bibitem{boosting2} Li, S.Z., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 2004
  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V. , Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition, PETRA, 2008
  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision, MIT Press, 2005
  \bibitem{qt} Qt, URL: http://qt.nokia.com/
  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing mouse gestures, Qt online reference documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
\end{thebibliography}
